
================================================================================
ФАЙЛ: Анализ данных и машинное обучение, ч2 лекция 1
ИСТОЧНИК: /Users/23108022/Documents/repositories/mephi-data-analysis-part2-2025-fall/bdz-article/lectures/Анализ данных и машинное обучение, ч2 лекция 1.pdf
КОНВЕРТИРОВАНО: pypdf
================================================================================

--- СТРАНИЦА 1 ---
Анализ данных и машинное 
обучение, ч. 2
Лекция 1. Процесс анализа данных и применения моделей машинного 
обучения. Подготовка данных. Анализ аномалий
Киреев В.С.,
к.т.н., доцент
Москва, 2025

--- СТРАНИЦА 2 ---
Жизненный цикл науки о данных 
Жизненный цикл науки о данных - это повторяющийся набор 
шагов, которые вы выполняете для реализации проекта или 
анализа. Поскольку каждый проект и команда в области науки о 
данных отличаются друг от друга, каждый конкретный жизненный 
цикл науки о данных отличается. Однако большинство проектов в 
области науки о данных, как правило, проходят один и тот же 
общий жизненный цикл, состоящий из этапов, связанных с наукой 
о данных.
2

--- СТРАНИЦА 3 ---
Современные методологии проектов в DS
3

--- СТРАНИЦА 4 ---
Современные методологии проектов в DS
CRISP-DM Scrum Data-Driven 
Scrum Kanban
SEMMA TDSP KDD DOMINO
4

--- СТРАНИЦА 5 ---
CRISP-DM
Межотраслевой стандартный 
процесс интеллектуального 
анализа данных (CRISP-DM) - 
это модель процесса, 
состоящая из шести этапов 
(понимание бизнеса, 
понимание данных, подготовка 
данных, моделирование, 
оценка и внедрение), которая 
естественным образом 
описывает жизненный цикл 
науки о данных.
5

--- СТРАНИЦА 6 ---
Scrum
Scrum - это наиболее часто 
используемая платформа для 
проектов разработки программного 
обеспечения и фактически гибкая 
платформа управления проектами. 
Она делит проект на серию мини-
проектов, каждый из которых 
является последовательным и 
фиксированной продолжительности, 
называемых спринтами. Scrum 
также определяет встречи и роли, 
которые помогают руководить 
командой при выполнении проекта. 
6

--- СТРАНИЦА 7 ---
Data Driven Scrum
Data Driven Scrum (DDS) - это гибкая 
платформа, специально разработанная 
для команд, работающих в области 
науки о данных. Короче говоря, DDS 
направлена на улучшение 
взаимодействия и коммуникации в 
команде, работающей в области науки 
о данных. Джефф Зальц и Алекс 
Сазерленд создали Data Driven Scrum, 
чтобы обратить внимание на тот факт, 
что другие хорошо известные гибкие 
подходы (такие как Scrum и Kanban) 
часто не соответствуют уникальным 
потребностям проектов, связанных с 
наукой о данных.
7

--- СТРАНИЦА 8 ---
Kanban
Два ключевых принципа 
Kanban заключаются в том, 
чтобы (1) визуализировать 
процесс и (2) минимизировать 
количество незавершенных 
работ. Короче говоря, 
ограничивая количество задач, 
которые выполняются 
одновременно, Kanban 
обеспечивает гибкость. 
8

--- СТРАНИЦА 9 ---
SEMMA
Программа SEMMA, 
разработанная компанией SAS, 
определяет 5 этапов проекта 
(отбор образцов, исследование, 
модификация, моделирование и 
оценка). Несмотря на то, что она 
предназначена для того, чтобы 
помочь пользователям в 
использовании инструментов SAS 
Enterprise Miner для решения 
задач интеллектуального 
9

--- СТРАНИЦА 10 ---
TDSP
TDSP (Team Data Science 
Process) - запущенный 
Microsoft в 2016 году, TDSP 
определяет 5 этапов 
жизненного цикла data science 
(понимание бизнеса, сбор и 
обработка данных, 
моделирование, 
развертывание и принятие 
заказчиком).
10

--- СТРАНИЦА 11 ---
KDD
Обнаружение знаний в базе 
данных (Knowledge Discovery in 
Database, KDD) - это общий 
процесс обнаружения знаний в 
данных посредством 
интеллектуального анализа 
данных или извлечения 
шаблонов и информации из 
больших наборов данных с 
использованием машинного 
обучения, статистики и систем 
баз данных.
11

--- СТРАНИЦА 12 ---
Жизненный цикл DOMINO
Domino Data Lab , поставщик из Кремниевой долины, предоставляющий 
платформу для науки о данных, разработал структуру жизненного цикла своего 
проекта по науке о данных в техническом документе 2017 года. Жизненный 
цикл науки о данных Domino основан на трех руководящих принципах:
«Ожидайте и принимайте итерации», но «не допускайте, чтобы итерации 
существенно задерживали проекты или отвлекали их от поставленной цели»;
«Возможность комплексного сотрудничества» путем создания компонентов, 
которые можно повторно использовать в других проектах.;
«Ожидайте потребности в аудите» и «сохраняйте все соответствующие 
артефакты, связанные с разработкой и развертыванием модели».
Основной жизненный цикл делит проект на шесть итеративных этапов, которые 
отражают этапы CRISP-DM.
12

--- СТРАНИЦА 13 ---
Жизненный цикл DOMINO
13

--- СТРАНИЦА 14 ---
Искусственный интеллект
Иску́сственный интелле́кт (Artificial intelligence (AI))— раздел информатики, 
изучающий возможность обеспечения разумных рассуждений и действий с 
помощью вычислительных систем и иных искусственных устройств.
Искусственный интеллект общего назначения (AGI) - это форма ИИ, которая 
обладает способностью понимать, усваивать и применять знания в широком 
спектре задач и областей. Он может быть применен к гораздо более 
широкому набору вариантов использования и включает в себя когнитивную 
гибкость, адаптивность и общие навыки решения проблем.
Воплощенный ИИ (Embodied AI)- это интеграция машинного обучения, 
компьютерного зрения, технологий обучения роботов и языковых технологий, 
кульминацией которой является “воплощение” искусственного интеллекта: 
роботы, способные воспринимать, действовать и сотрудничать.
14

--- СТРАНИЦА 15 ---
Искусственный интеллект
15

--- СТРАНИЦА 16 ---
ИИ. Цикл хайпа по Gartner
16

--- СТРАНИЦА 17 ---
Машинное обучение
17

--- СТРАНИЦА 18 ---
Современные LLM
18

--- СТРАНИЦА 19 ---
Современные LLM. Методы тюнинга
19

--- СТРАНИЦА 20 ---
Машинное обучение
20

--- СТРАНИЦА 21 ---
Data Governance
Управление данными - это принципиальный подход к управлению данными 
на протяжении всего их жизненного цикла, от приобретения до 
использования и утилизации. Управление данными необходимо каждой 
организации. По мере того, как предприятия во всех отраслях переходят к 
цифровой трансформации, данные быстро становятся самым ценным 
активом, которым они обладают. 
Например, руководителям высшего звена нужны точные и своевременные 
данные для принятия стратегических бизнес-решений. Специалистам по 
маркетингу и продажам нужны достоверные данные, чтобы понимать, чего 
хотят клиенты. Специалистам по закупкам и управлению цепочками поставок 
необходимы точные данные для поддержания товарно-материальных запасов 
и минимизации производственных затрат. Специалисты по соблюдению 
требований должны доказать, что обработка данных осуществляется в 
соответствии как с внутренними, так и с внешними требованиями.
21

--- СТРАНИЦА 22 ---
DATA-DMBOK
Международный свод знаний 
по управлению данными DAMA 
(DAMA-DMBOK) представляет 
собой комплексную платформу 
для управления данными. Он 
был создан DAMA International, 
некоммерческой 
организацией, занимающейся 
продвижением концепций и 
практик управления данными.
22

--- СТРАНИЦА 23 ---
MLOPS
MLOps - это культура и практика ML-инжиниринга, целью которых 
является объединение разработки ML-систем (Dev) и эксплуатации ML-
систем (Ops). Практика MLOps означает, что вы выступаете за 
автоматизацию и мониторинг на всех этапах создания ML-систем, 
включая интеграцию, тестирование, выпуск, развертывание и 
управление инфраструктурой. 
Специалисты по обработке данных и внедрению и обучению ML-модели 
с прогнозируемой производительностью на основе автономного набора 
данных, предоставляющего соответствующие обучающие данные для их 
варианта использования. Однако реальная проблема заключается не в 
создании ML-модели, а в создании интегрированной ML-системы и ее 
непрерывной эксплуатации в производственной среде.
23

--- СТРАНИЦА 24 ---
MLOPS (нулевой уровень зрелости)
24

--- СТРАНИЦА 25 ---
MLOPS (первый уровень зрелости)
25

--- СТРАНИЦА 26 ---
MLOPS (второй уровень зрелости)
26

--- СТРАНИЦА 27 ---
Общий процесс DS
27

--- СТРАНИЦА 28 ---
Использование языков программирования 
в DS/ML/AI
28
https://waverleysoftware.com/blog/python-for-ai-and-ml/

--- СТРАНИЦА 29 ---
Библиотеки Python
29

--- СТРАНИЦА 30 ---
Спасибо за внимание!
30

--- СТРАНИЦА 31 ---
Спасибо за внимание!